Translator: Thanh Nguyen Cong
Reviewer: Nhu PHAM
Một câu châm ngôn xưa nói rằng
thật khó để tìm mèo đen
trong một căn phòng tối,
nhất là khi
chẳng có con mèo nào.
Tôi thấy điều này đặc biệt đúng
khi nói về khoa học
và cách làm việc của khoa học --
sờ sẫm trong phòng tối,
đụng hết cái nọ đến cái kia,
cố tìm hiểu xem
hình dạng nó thế nào,
nó có thể là cái gì,
ai đó cho rằng
có con mèo đâu đây,
ý kiến đó,
có hoặc không đáng tin,
và cứ lặp lại như thế.
Đây là cách khác với
cái mà hầu hết
mọi người nghĩ về khoa học.
Người ta thường cho rằng
khoa học là một cơ chế
rất chặt chẽ
để tìm hiểu về thế giới,
để thu thập kiến thức và dữ liệu,
nó dựa trên quy luật,
nhà khoa học sử dụng
các phương pháp khoa học
trong suốt 14 thế hệ
cho đến tận bây giờ,
phương pháp khoa học
là một bộ quy tắc
để thu thập những tri thức
lạnh lùng và khô khan từ dữ liệu.
Không phải như vậy.
Có phương pháp khoa học cả đấy,
nhưng cái thực sự xảy ra là thế này.
(Tiếng cười)
[Phương pháp khoa học
vs. Chuyện cái rắm]
Nó đang xảy ra đúng như vậy đấy.
[...trong bóng tối] (Cười)
Vậy thì đâu là sự khác biệt
giữa cái cách mà tôi tin rằng
người ta đang theo đuổi khoa học
và cách mà người ta nhìn nhận nó ?
Điều khác biệt xảy đến
với tôi lần đầu tiên
khi còn ở đại học Columbia,
vừa là một giáo sư vừa là quản lý
phòng thí nghiệm nghiên cứu thần kinh
chúng tôi tìm hiểu
cách hoạt động
của não bộ
bằng nghiên cứu khứu giác,
và làm việc trong phòng thí nghiệm,
đó là một niềm vui
một công việc vô cùng hấp dẫn
thật lý thú khi cùng với
sinh viên và nghiên cứu sinh
làm những thí nghiệm
để tìm hiểu cách hoạt động
của khứu giác và não bộ,
thú thật, nó khiến cho tôi
cảm thấy hào hứng.
Nhưng đồng thời,
cũng là trách nhiệm
giảng dạy một khoá học về bộ não
cho sinh viên,
đây là một môn chính
đòi hỏi thời gian tổ chức công phu,
với nhiều thử thách và khá thú vị,
nhưng tôi buộc phải nói rằng,
nó không nhẹ nhàng cho lắm.
Vậy điều khác biệt là gì?
Khoá học mà tôi
đã và đang giảng dạy
được gọi là Khoa học thần kinh
phân tử và tế bào - Phần 1. (Tiếng cười)
Gồm 25 bài đầy ắp kiến thức,
sử dụng cuốn sách khổng lồ
có tên "Nguyên lý Khoa học Thần kinh"
của 3 nhà khoa học thần kinh nổi tiếng.
Cuốn sách dày 1414 trang.
nặng hơn 3 kg.
Cho dễ hình dung,
nó bằng trọng lượng
của 2 bộ óc người.
(Tiếng cười)
Cuối khoá học, tôi nhận ra rằng,
sinh viên tưởng rằng
chúng ta phải biết mọi thứ
cần biết về bộ não.
Điều này không đúng tí nào.
Và hẳn họ cũng cho rằng,
công việc của các nhà khoa học
là thu thập dữ liệu và kiến thức
và chất chúng vào
những cuốn sách dày cộp.
Điều đó cũng sai nốt.
Sau buổi họp, chúng tôi tụ tập
tại quầy bar, uống vài ly
cùng đồng nghiệp,
chúng tôi không nói
về những gì mình biết
mà chỉ nói về
những gì mình không biết.
Những việc cần phải tiếp tục làm,
những cái quan trọng cần làm
trong phòng thí nghiệm.
Điều này đã được
Marie Curie nói rất rõ,
rằng người ta không chú ý
đến những gì đã làm
mà là những gì còn phải làm.
Ý này nói trong thư
gửi em trai
sau khi cô ấy lấy được
tấm bằng đại học thứ 2.
Đây là bức hình của Marie Curie
mà tôi thích nhất,
bởi tôi tin rằng
vầng sáng đằng sau cô ấy
không phải là hiệu ứng nhiếp ảnh. (Tiếng cười)
Có vầng sáng như vậy thật.
Sự thật là những bài báo của cô ấy,
cho đến tận bây giờ,
vẫn được lưu giữ
ở tầng hầm thư viện Pháp
trong một phòng bằng bê tông phủ chì,
nếu là một học giả
và muốn tiếp cận những tài liệu này,
bạn phải mặc bộ đồ chống bức xạ,
việc đó cũng hơi ghê ghê.
Điều chúng ta đã bỏ qua
khi giảng dạy cho sinh viên
hay tiếp xúc với công chúng
với tư cách nhà khoa học,
đó là nói đến những việc cần làm.
Đó là cái thú vị và hào hứng.
Đó là về 'sự thiếu hiểu biết'.
Điều đã bị bỏ qua.
Do đó, tôi nghĩ rằng
có lẽ nên dạy 1 khoá học
về "sự thiếu hiểu biết".
điều mà tôi rành rẽ hơn cả.
Tôi bắt đầu dạy 1 khóa học
như thế,
và nó thật sự thú vị
tôi muốn mời các bạn đến trang web này.
Bạn có thể tìm thấy mọi loại thông tin.
Nó luôn rộng mở.
Đây thật sự là những giờ phút
vô cùng thú vị khi được gặp gỡ
các nhà khoa học
và trò chuyện với họ
về những điều họ không biết.
Tôi đang dùng từ
"thiếu hiểu biết"
chí ít có phần
cố tình khiêu khích,
vì từ này có nhiều ý xấu
và ý tôi không phải là như vậy.
Tôi không có ý nói đến
sự đần độn, vô tâm ấu trĩ
trong kiến thức, lập luận hay dữ liệu.
Người thiếu hiểu biết
thì mê muội, thiếu nhận thức,
thiếu thông tin, và bên ngoài
các công ty hiện nay,
nó thường chiếm chỗ
trong những cơ quan dân cử.
Đó có lẽ là một câu chuyện khác.
Tôi muốn nói đến
một loại khác
của thiếu hiểu biết
loại đỡ tệ hơn,
xuất phát từ khoảng trống
chung trong kiến thức của chúng ta,
đơn giản chỉ là do không được biết,
chưa biết đầy đủ hoặc
không thể dự đoán được,
một loại ngu dốt này
được tóm tắt đầy đủ nhất
trong câu nói của Clerk Maxwell ,
nhà vật lý vĩ đại nhất
giữa Newton và Einstein,
" Sự thiếu hiểu biết
được nhận biết tốt
là mở đầu
cho mọi tiến bộ trong khoa học."
Đó là một ý tường tuyệt vời:
Sự thiếu hiểu biết được nhận biết.
Đó là cái mà tôi muốn đề cập đến
hôm nay,
dĩ nhiên đầu tiên cần làm rõ
ta sẽ làm gì
với những kiến thức này?
Khoa học được tích lũy
với một tốc độ kinh người.
Ta có cảm tưởng rằng
đó là một núi kiến thức,
và nó dường như
không thể lay chuyển.
Làm sao biết hết mọi điều?
Khoa học đang phát triển
với tốc độ đáng kinh ngạc.
Vào năm 2006, có khoảng
1.3 triệu bài báo được xuất bản.
Tốc độ gia tăng hằng năm
khoảng 2.5%,
vì thế, đến năm vừa rồi có hơn
1.5 triệu bài báo được xuất bản.
Chia con số đó
cho số phút trong một năm,
và ta có mỗi phút 3 bài báo mới.
Vì đã ở đây hơn 10 phút,
nên tôi đã để lỡ mất 30 bài báo.
Tôi phải rời khỏi đây thôi
để đi đọc chúng.
Đối phó với điều này thế nào ?
Vâng, thực tế là
những gì các nhà khoa học đã làm
là lơ là có kiểm soát .
Theo một nghĩa nào đó,
không lo lắng về nó.
Tri thức quan trọng.
Phải am hiểu nhiều thứ
nếu muốn trở thành nhà khoa học.
Nhưng chưa đủ.
Bạn cần biết nhiều
để trở thành luật sư
kế toán, thợ điện hay thợ mộc.
Nhưng trong khoa học,
am hiểu nhiều không phải là điều cốt yếu.
Am hiểu nhiều giúp bạn nhận ra
nhiều sự thiếu hiểu biết hơn.
Kiến thức là một đề tài lớn,
nhưng tôi cho rằng
thiếu hiểu biết
là đề tài còn lớn hơn.
Vì điều này dẫn dắt ta đến suy nghĩ
về một số mô hình khoa học
thông thường
mà ta không nên lạm dụng.
Một trong số đó, rất được ưa chuộng,
là kiên trì
xếp từng mảnh ghép lại với nhau
để khám phá những bức tranh lớn.
Hoàn toàn không đúng.
Trước hết, với mảnh ghép,
nhà chế tạo cam đoan
có giải pháp cho vấn đề.
Khoa học không như thế.
Nhiều nhà khoa học
còn không chấp nhận nhà chế tạo.
(Cười)
Mô hình mảnh ghép không ăn thua.
Một mô hình phổ biến khác
là tháo gỡ từng thứ một
giống như bóc tách vỏ củ hành.
Từng miếng từng miếng,
bạn gỡ bỏ đi
để đạt đến
sự thật cốt lõi bên trong.
Tôi cũng không nghĩ rằng
đó là cách hay.
Một mô hình khác, khá phổ biến,
là ý tưởng tảng băng trôi
cho rằng, ta chỉ thấy
phần bề mặt
ẩn bên dưới mới là
cốt lõi của vấn đề.
Tất cả những mô hình này đều dựa trên
ý niệm về tập hợp tri thức
mà chúng ta có thể khám phá.
Ta có thể phá tảng băng này
và khám phá nó,
hay chỉ cần đợi cho nó tan ra
Bằng cách này hay cách khác.
Đúng không ?
Nhưng tôi không nghĩ
đó là vấn đề.
Những gì thực sự
đang diễn ra trong khoa học
giống như một cái giếng thần,
dù có múc ra bao nhiêu nước,
nước trong giếng vẫn còn,
đây là mô hình
mà tôi đặc biệt ưa thích,
càng múc càng đầy.
Tri thức cũng giống như
sóng nước mãi lan tỏa trên mặt giếng,
quan trọng là cần nhận ra
là sự thiếu hiểu biết của chúng ta,
chu vi của vòng tròn kiến thức này,
mở rộng cùng với kiến thức.
Vậy nên tri thức tạo ra
sự thiếu hiểu biết.
George Bernard Shaw
đã nói rất hay
trong lời chúc mừng
dành cho Einstein
tại bữa tiệc
ăn mừng phát minh của ông
rằng khoa học đặt ra
nhiều câu hỏi hơn là câu trả lời.
Thật sáng suốt và chính xác,
điều đó còn cho thấy
không bao giờ là hết việc.
Mượn ý tưởng
của nhà triết học Immanuel Kant
cách đấy 100 năm
về sự nảy sinh câu hỏi,
ông cho rằng mỗi câu trả lời
sẽ cho ra đời nhiều câu hỏi,
tôi thích thuật ngữ
"sự nảy sinh câu hỏi" này
trong khoa học.
Vì thế, mô hình mà chúng ta chọn
không xuất phát từ ngu dốt
đến tìm hiểu sự việc
rồi thu thập tri thức.
Đúng hơn là
ta đi ngược lại quy trình đó.
Chúng ta dùng tri thức này để làm gì?
Dùng một mớ kiến thức này để làm gì?
Dùng nó để tiến tới
một sự thiếu hiểu biết tốt hơn,
để đạt đến
một tầm thiếu hiểu biết cao hơn.
Bởi vì không phải
sự thiếu hiểu biết nào
cũng như nhau.
Các nhà khoa học vẫn
tranh cãi về vấn đề này.
Đôi lúc ta gọi nó là "phiên đấu bò".
Đôi lúc là "đề nghị vay vốn"
Nhưng tóm lại,
đấy là nội dung tranh luận.
Sự ngu dốt,
điều ta không biết.
Đó là một câu hỏi hay.
Ta nghĩ thế nào
về chúng ?
Tôi sẽ đưa ra một biểu đồ
chỉ rõ hơn
về quảng cáo "happy hour"
tại các phòng nghiên cứu khoa học
Biểu đồ này nêu lên câu hỏi
về mối quan hệ giữa cái ta biết
và mức độ hiểu biết về nó.
Cái ta biết, tất nhiên
là từ số không cho đến tất tần tật.
và ta biết được bao nhiêu
trong khoảng
từ một chút cho đến nhiều.
Ta sẽ biểu diễn nó bằng đồ thị.
Đây là một sinh viên đại học.
không biết nhiều
nhưng muốn biết nhiều thứ
quan tâm đến hầu hết mọi thứ.
Ta lại có một sinh viên bậc thạc sỹ,
học nhiều hơn một chút,
và biết nhiều hơn một chút,
nhưng kiến thức đã bắt đầu hẹp lại.
Cuối cùng là người có bằng tiến sỹ
có vô số kiến thức
chẳng về một cái gì cả. (Cười)
Điều đáng bận tâm là
đồ thị chỉ ra khuynh hướng
cho thấy khi nó xuống dưới điểm zero
nó đi vào vùng âm.
Đó là chỗ các bạn gặp
những người như tôi !
Cái quan trọng ở đây là
ta có thể thay đổi.
Toàn bộ cách nhìn này
có thể được thay đổi,
bằng cách thay đổi tên gọi trục X.
Thay vì "bạn biết bao nhiêu về nó"
sẽ là "Bạn có câu hỏi gì về nó?"
Là một nhà khoa học
thì phải biết nhiều,
nhưng biết nhiều
không phải là để biết nhiều.
Thế chỉ tổ thành lập dị, chứ đùa?
Biét nhiều để có thể
đặt ra nhiều câu hỏi,
để có những câu hỏi
có suy nghĩ và bổ ích,
để đi vào thực chất công việc.
Hãy tìm hiểu về những câu hỏi này.
Là một nhà khoa học thần kinh,
tôi sẽ đặt câu hỏi gì ?
Vì không phải lúc nào
cũng thẳng vào vấn đề.
Tôi có thể đặt câu hỏi,
bộ não làm việc gì?
Nó điều khiển việc đi lại.
Chúng ta đi bằng hai chân.
Nghe có vẻ đơn giản.
Trẻ lên 10 tháng tuổi
đã lò dò biết đi
đúng không?
Nghe ra chưa có gì hấp dẫn.
Chọn cái gì phức tạp hơn
để tìm hiểu chăng.
Hệ thống thị giác chẳng hạn.
Này thì hệ thống thị giác.
Chúng ta quan tâm tới nó
và dành nhiều tâm sức để nghiên cứu.
Có tới 12000 nhà khoa học
nghiên cứu về lĩnh vực này
từ thần kinh võng mạc
cho đến
khu thị giác vỏ não
không chỉ về hệ thống thị giác
mà còn về những nguyên lý chung
quy định hoạt động của não bộ.
Đến đây, có một vấn đề
Chúng ta có nền công nghệ phát triển
có thể mô phỏng hoạt động
của hệ thống thị giác.
TV, phim ảnh
hoạt hình, nhiếp ảnh
máy nhớ,
chẳng thiếu thứ gì.
Đôi lúc, chúng làm việc
khác với hệ thống thị giác
nhưng dẫu sao ta cũng có được
công nghệ mô phỏng.
Nhưng sau cả một trăm năm
có công nghệ người máy
vẫn chưa có người máy nào
đi được bằng hai chân
bởi vì người máy
không đi bằng hai chân,
Đi được bằng hai chân
không phải dễ.
Sau cả một trăm năm,
ta vẫn chưa chế được người máy
có thể đi lại thoải mái.
Bảo nó leo lên máy bay,
nó liền ngã nhào.
Bảo nó quay lại,
nó cũng ngã. Nan giải.
Vậy điều khó nhất
trong hoạt động của bộ não là gì?
Ta nên nghiên cứu lĩnh vực nào?
Người máy nên đi bằng hai chân
hay bằng động cơ bánh xe?
Một ví dụ từ phòng thí nghiệm của tôi,
một câu hỏi "nặng mùi",
vì chúng tôi nghiên cứu về khứu giác.
Đây là một sơ đồ 5 phân tử ,
và các ký hiệu hóa học
Đây là các phân tử cũ mèm,
nhưng nếu dùng lỗ mũi đánh hơi
ta sẽ nhận ra
mùi không lẫn được của hoa hồng.
Nếu có hồng thật,
những phân tử này là của nó
nhưng cả khi không có hồng,
những phân tử này vẫn gợi ký ức về nó.
Làm sao biến phân tử thành nhận thức?
Quá trình này diễn ra như thế nào?
Một ví dụ nữa. Có hai phân tử
rất đơn giản, đây là ký hiệu hóa học.
Nhìn theo cách này thì dễ hơn.
cái vòng xám là nguyên tử các-bon,
vòng trắng là
nguyên tử hydro, vòng đỏ là ô-xi
hai phân tử này chỉ hơn kém nhau
một nguyên tử các-bon
và hai nguyên tử hydro đi kèm.
Một trong hai là heptyl acetate,
có mùi đặc biệt của quả lê
còn hexyl acetate có hương chuối
không lẫn vào đâu được.
Ở đây có hai câu hỏi thú vị:
Câu thứ nhất, làm thế nào
một phân tử nhỏ bé
lại tạo ra
nhận thức rõ ràng đến thế trong não
về quả lê hay chuối?
Câu hỏi thứ hai, làm thế nào
chỉ ra được sự khác nhau
giữa hai phân tử chỉ hơn kém nhau
một nguyên tử các-bon?
ai làm được điều đó
hẳn là nhà hóa học giỏi nhất thế giới.
Các bạn chưa bao giờ
nghĩ đến chúng, đúng không?
Một câu trích dẫn mà tôi rất thích,
đưa ta quay lại
với sự thiếu hiểu biết.
Tôi thích trích dẫn
vì cho rằng
người đã chết
không đứng ngoài câu chuyện.
Cần nhận ra rằng
câu chuyện đã và đang tiếp diễn.
Erwin Schrodinger,
một nhà vật lý lượng tử
và là nhà triết học,
chỉ ra rằng
phải "bám vào
sự thiếu hiểu biết
trongkhoảng thời gian không xác định"
và chính việc nắm lấy này
là điều chúng ta còn phải học.
Đây là một câu đố.
Việc chẳng dễ chút nào.
Vấn đề đặt ra
cho hệ thống giáo dục.
Tôi sẽ nói một chút
về chúng
vì mọi vấn đề xuất phát từ đây.
Thứ nhất, phải đối mặt với thực tại,
trong thời đại của Google và Wikipedia,
mô hình làm ăn của trường đại học
thậm chí cả trường trung học
đều sẽ phải thay đổi.
Không thể bán tri thức
để kiếm sống
khi mà nhấp chuột,
ta có ngay tri thức,
nếu thích bạn có thể
hỏibức tường,
về những điều ẩn chứa
mà nó biết
nó sẽ kể cho ta nghe.
Vậy chúng tôi làm gì?
Chúng tôi trang bị cho sinh viên
nhận biết về đường biên,
về những gì nằm ngoài hình tròn,
cái gì ở ngoài tri thức,
vượt quá tri thức.
Làm điều đó như thế nào?
Một trong những khó khăn
là cách thi cử.
Chúng ta đang có
một hệ thống giáo dục
rất hiệu quả,
nhưng theo một nghĩa đáng buồn.
Lên lớp hai, tất cả học sinh
đều yêu thích môn khoa học.
Chúng thích tháo rời các bộ phận.
Chúng cực kỳ tò mò,
thích khám phá mọi thứ,
thăm bảo tàng khoa học,
thích chơi đùa.
Chúng đang học lớp hai.
Đầy hào hứng.
Nhưng đến lớp 11, 12,
còn không đến 10% học sinh
còn hào hứng với môn khoa học,
nói gì đến chuyện coi nó là một nghề.
Như vậy là, hệ thống giáo dục
của chúng ta rất hiệu quả
trong việc làm tiêu tan
hứng thú khoa học của học sinh.
Chúng ta mong muốn thế chăng?
Một đồng nghiệp của tôi
gọi tình trạng này là
"phương pháp giáo dục cuồng ăn"
Các bạn có thể hình dung.
Chúng ta nhồi nhét chúng
với cả nùi kiến thức
vào kỳ thi, chúng trả lại hết
rồi ai nấy về nhà
chẳng thông minh lên được tí nào.
Tình trạng này có thể còn tiếp diễn.
Biết làm sao đây? À tôi nhớ
các nhà di truyền học
có một cách ngôn
nói rằng
soi cái gì thì ra cái nấy
Ý nghĩa của nó
là một cảnh báo.
Chúng ta soi thế nào
thì sẽ ra thế ấy.
Một phần cái mà chúng ta soi
nằm trong phương pháp thi cử.
Ta đã nghe nhiều
về thi cử và đánh giá,
và cần cân nhắc
trong thi cử
liệu ta đang đánh giá hay triệt hạ
chặt cây sống trồng cây chết,
hay đốn chặt.
Đánh giá là một câu chuyện khác.
Ta biết về nó gần đây,
trong văn học nhà trường,
nhưng đánh giá thật sự
phải có phản hồi
có thử nghiệm,
sai lầm và kinh nghiệm,
mở ra cơ hội hoàn thiện
sau đó
trên cơ sở thông tin phản hồi.
Khác với việc nhổ cây,
tôi phải nói rằng
khi người ta nói về đánh giá,
đánh giá sinh viên
giáo viên, nhà trường,
đánh giá chương trình...,
trên thực tế, họ nói về việc nhổ cây.
Đó là việc xấu,
vì anh sẽ nhận được đúng cái anh chọn,
đấy là việc ta vẫn làm từ trước tới nay.
Vậy nên, tôi cho rằng cần một bài thi
có đề bài là, " X là gì?"
câu trả lời là
"Tôi không biết, vì chẳng ai biết."
hoặc : "Câu hỏi là gì?"
Hoặc "Biết sao không,
tôi sẽ hỏi ai đó,
tôi sẽ gọi điện cho ai đó.
Tôi sẽ tìm ra."
Đó là điều ta muốn mọi người làm,
cũng là cách ta đánh giá họ.
Ở những lớp trình độ cao,
đề thi có thể là, "Sau đây là câu trả lời.
Vậy đâu là câu hỏi tiếp theo?"
Tôi đặc biệt thích kiểu này.
Tôi sẽ kết thúc bằng trích dẫn
của William Butler Yeats :
"Giáo dục không phải là
đổ đầy xô nước
mà là nhen lên ngọn lửa."
Nào hãy chuẩn bị diêm .
Cám ơn các bạn.
(Vỗ tay)